---
title: "[HTTP] GET 메서드와 POST 메서드의 차이?"
date: "2022.02.16"
---

HTTP 요청 메서드는 클라이언트가 서버에게 요청의 종류와 목적(리소스에 대한 행위)을 알리는 방법이다. 주로 `GET`, `POST`, `PUT`, `PATCH`, `DELETE` 등 5가지 요청 메서드를 사용하여 CRUD를 구현한다.

HTTP 요청 메서드 별 목적

- `GET`: 모든/특정 리소스 취득
- `POST`: 리소스 생성
- `PUT`: 리소스 전체 교체
- `PATCH`: 리소스의 일부 수정
- `DELETE`: 모든/특정 리소스 삭제

---

그 중 `GET`과 `POST`를 사용하여 서버로 정보를 전달할 수 있는데, 먼저 표를 통해 `GET`과 `POST`의 주요 차이점에 대해 알아보도록 하겠다.

### `GET` vs `POST`의 세가지 주요 차이점

|     | GET                             | POST                 |
| --- | ------------------------------- | -------------------- |
| 1   | 데이터를 query parameter로 전달 | 데이터를 body로 전달 |
| 2   | 캐싱 o                          | 캐싱 x               |
| 3   | 멱등성 o                        | 멱등성 x             |

1. `GET`은 서버로부터 정보를 조회하기 위해 설계된 메서드다. 따라서 `GET`은 요청을 전송할 때 필요한 데이터를 Body에 담지 않고, 쿼리 파라미터를 통해 전송한다. 반면 `POST`는 리소스를 생성/변경하기 위해 설계되었기 때문에 `GET`과 달리 전송해야될 데이터를 HTTP 메세지의 Body에 담아 전송한다.

- 이처럼 `GET`은 query 파라미터로 데이터를 전송해 URL을 통해 전달되는 데이터를 유저가 쉽게 확인할 수 있다. 반면 `POST`의 데이터는 URL로 노출 되지 않는다. 따라서 중요한 데이터라면 `POST`로 요청하는 것이 좋은데, `POST` 요청도 **크롬 개발자 도구, Fiddler와 같은 툴로 요청 내용을 확인할 수 있기 때문에** 민감한 데이터의 경우에는 반드시 암호화해 전송해야 한다.
- `GET`은 길이 제한이 있는 반면, `POST`는 데이터를 body로 전송하므로 데이터 길이에 제한이 없다. (`GET` 요청의 길이 제한은 표준이 따로 있는건 아니고 브라우저마다 제한이 다르다고 한다.)
- HTTP body를 통해 전송되는 데이터를 페이로드(payload)라 한다. 따라서 `POST`만 페이로드가 있다.

2. `GET`은 불필요한 요청을 제한하기 위해 요청이 캐시될 수 있다. js, css, 이미지 같은 정적 컨텐츠는 데이터양이 크고, 변경될 일이 적어서 반복해서 동일한 요청을 보낼 필요가 없다. 브라우저에서는 요청을 캐시해두고, 동일한 요청이 발생할 때 서버로 요청을 보내지 않고 캐시된 데이터를 사용한다. (+ HTTP 헤더에서 cache-control 헤더를 통해 캐시 옵션을 지정할 수 있다.)

- `GET` 요청은 브라우저 히스토리에 남고, `POST` 요청은 브라우저 히스토리에 남지 않는다.
- `GET` 요청은 북마크 될 수 있고, `POST` 요청은 북마크 되지 않는다.

`POST`로 요청을 보낼 때는 요청 헤더의 Content-Type에 요청 데이터의 타입을 표시해야 합니다. 데이터 타입을 표시하지 않으면 서버는 내용이나 URL에 포함된 리소스의 확장자명 등으로 데이터 타입을 유추합니다. 만약, 알 수 없는 경우에는 application/octet-stream로 요청을 처리합니다.

3. `GET`은 주로 조회를 할 때 사용하며 서버의 데이터나 상태를 변경시키지 않는다. 따라서 `GET`은 서버에게 동일한 요청을 여러 번 전송하더라도 동일한 응답이 돌아오므로 멱등성을 가진다고 할 수 있다. 반면 `POST`는 서버의 상태나 데이터를 변경시킬 때 사용한다. 데이터를 추가하거나 수정할 수 있으므로 `POST` 요청은 매번 동일한 응답을 받지 못할 수도 있다. 따라서 `POST` 메소드는 멱등성을 가진다고 할 수 없다.

> 멱등(Idempotent): 동일한 연산을 여러 번 수행하더라도 동일한 결과가 나타나는 것
