---
title: "Mindset #2 - 영화 감독 최동훈이 영화를 만드는 방법"
date: "2022.02.09"
isPrivate: true
---

최동훈 감독은 영화 암살, 도둑들, 타짜 등을 연출한 한국 영화계 흥행 감독이다.
얼마전 우연히 접한 최동훈 감독의 인터뷰 내용이 와닿아서 그의 명언을 찾아 정리해본다.

## '영화 감독 최동훈' 그가 말하는 가치 8가지

#### 1. 중요한 것은 재능보다 의지다. 나는 ‘하면 된다’는 말보다 ‘하면 는다’ 는 말을 믿는다.

이 글귀가 내가 보자마자 와닿았던 글귀다.
평소에 '하면 하지', '하면 된다' 이런 말은 많이 사용해도 **'하면 는다'**라는 말은 들어보지도 생각해보지도 않았던 것 같다. 따라서 '해도 안되는 걸 어떡해'라는 말을 뱉게되고, 쉽게 진이 빠졌던 경험이 있다. 이 말을 본 이후론 나도 앞으로 '하면 는다'라는 말을 믿게 되었다. 되는 것이 당장 눈에 보이지 않아도 '늘고 있다'는 확신에 하면 할수록 계속 자신감이 붙게 되는 같다.

#### 2. 나는 초고를 빨리 쓴다. 초고를 완벽하게 쓰려고 마음먹으면 질질 끌려다닐 수 밖에 없다. 묘사할 자신이 없는 신은 ‘이런 내용일 듯’하고 넘어간다.

이 말도 완벽을 추구하며 일처리를 하다 기한에 쫓겨 결국 대충 일을 마무리하는 나에게 너무 와닿았던 말이다. 늘 학교 과제를 누구보다 더 멋지고 완벽하게 해내고 싶어 내내 구상만하다가 결국 시간에 쫓겨 대충한 경험이 한두번이 아니기 때문이다. 보고서나 자소서도 개요부터 완벽하게 쓰려고 첫줄만 지웠다 썼다 하다 결국 마지막날 아무렇게 쓰고 제출하기도 한다. 앞으로는 초안을 쭉 한번 빨리 작성하고, 여러번의 피드백에 걸쳐 점점 업그레이드 해나가는 작업을 해야겠다는 생각이 들었다.
이 말을 코드에 비추어 봤을 때 이런 생각이 들었다. 처음부터 완벽한 코드는 없다. 정 더 좋은 방법이 생각나지 않으면 일단 그렇게 짜고, 나중에 리팩토링하면된다.

#### 3. 영화감독에게 미학적 고민만큼이나 중요한 것은 체력 관리다.

어떤 일을 하던 체력이 일순위라고 생각한다.
일주일에 3번 이상 운동은 지금처럼 꾸준히 계속하자!

#### 4. 나는 촬영장에서 어떤 장면을 다시 찍을 때 ‘우리는 한 번도 안 찍은 거다. 마치 처음 찍은 것처럼 뇌를 속이자’라고 말한다.

#### 5. 나는 잘했건 잘못했건 뒤를 돌아보지 않는다.

이 말도 명심하기!
최근 상황에 빗대어 설명하면, 혹여나 면접을 망하고 떨어지더라도 지나간 면접에 대한 피드백 그 이상으로 결과에 연연하며 슬퍼하지만 말고 다음을 준비하자!

#### 6. 사람들이 비행기에서 내 영화를 볼 때 끝나기 전에 도착하지 않았으면 좋겠다고 느끼는 영화를 만들고 싶다.

#### 7. 소설책 한 50권만 어디로 가져가서 조용히 읽고 싶다.

#### 8. 방황하는 청춘들에게 일단 서른 살이 될 때까지 기다려보라고 말하고 싶다. 원래 대부분의 20대는 바보같고 거지같다. 아직 당신에게 진짜 인생은 시작되지도 않았다.

이 말도 열심히 구직활동 중인 나에게 위로가 되었다.
나중에 나도 무언가를 이룬 30대가 되어 20대에게 이런말을 해줄 수 있는 사람이 되고 싶다는 생각이 들었다. 지금은 진짜 아직 시작도 안한건데 그전에 겁먹거나 포기하지 말고 20대는 이것저것 후회없이 다 도전해보자!

---

### Refs

원문 출처: 유창의 시네마앤
