---
title: '[독후감] 인터렉티브 디벨로퍼 김종민님의 "일은 배신하지 않는다"를 읽고'
date: "2022.02.08"
isPrivate: true
---

이 책은 유튜버 [Interactive Developer](https://www.youtube.com/c/cmiscm)이자 구글 UX 엔지니어인 김종민님이 쓰신 책이다.
우연히 접한 유튜브 채널이었는데 그 분의 작업물을 소개한 영상들을 보니 오랜만에 설레는 기분을 느꼈다.

고등학교 때 컴퓨터공학으로 진로를 정한 결정적인 이유는 3D 그래픽스를 배우고 싶어서였다. 어릴 때부터 미술를 좋아해서 그림그리기나 만들기를 좋아했는데, 부모님의 반대로 디자이너와 같은 꿈은 고등학교 때 이과를 선택하며 포기했다. 그런데 우연히 3D 그래픽스라는 분야를 알게되었고, 미술과 수학을 융합해서 예술 작품을 만들 수 있다는 점이 너무 매력적이였다.

(특히 이 때 [dstrict](https://www.dstrict.com/)라는 회사의 작업물을 보면서 나도 프로그래밍으로 이런 3D 예술작품을 만드는 일을 하고 싶다는 생각을 했다. 알아보니 서강대 아트앤테크놀러지학과 학생들이 주로 인턴을 하기도 해서, 서강대 컴공을 지원하고 아텍 다전공 이런 큰 꿈을 꾸기도 했는데.. ~~떨어짐..쓰읍...하..🥲~~ 그 땐 중국 쪽에 홀로그램으로 케이팝 공연장을 만들고 있다는 뉴스 등을 접했는데, 지금은 삼성의 4D 전광판 작업도 참여했고 [유퀴즈](https://www.youtube.com/watch?v=hEllnPMdsnE)에도 나오며 더욱 성장해 있는 것 같다.)

하지만, 막상 컴퓨터공학과에 들어오니 C 프로그래밍 언어부터 배우며 그저 커리큘럼을 따라가다 졸업을 앞둔 평범한 컴공생이 되어있었다.
학교에서 직접 디지털 영상처리 수업을 듣거나 유니티를 배운 경험이 있는데, 보통 유니티는 게임 쪽으로 가는 사람들만 배우는 느낌이었고 영상처리는 배워도 취업할 때 필요가 없다는 소리를 많이 들었다.

그래도 결국 나는 그림그리는 것을 좋아했듯이 프로그래밍을 통해서라도 화면에 무언가를 그리는 것이 재미있었고, 그래서 웹 프론트엔드 개발 쪽으로 진로를 정했다!

---

서론이 길었는데,

어쨌튼!! 인터랙티브 디벨로퍼 김종민님의 유튜브를 보고 웹만으로도 상상을 초월하는 애니메이션과 모션들을 만들어낼 수 있다는 점에 깊은 감명을 받았다. 지금은 웹프론트엔드 개발자이지만 화면에 더욱 다양한 모션감을 불어 넣어주는 UX 엔지니어와 같은 그런 프론트엔드 개발자가 되고 싶다.

---

## 이 책을 읽고 기억하고 싶은 구절

책을 구매한 이유는 내가 하고 싶은 일을 지금 하고 계신 분은 어떤 노력을 해왔는지, 어떤 마인드를 갖고 있는지가 궁금했기 때문이다. (쿠팡에 하나밖에 남지 않아서 부랴부랴 구매했다!)

원래 읽는 것을 싫어해서 웹툰조차 보지 않는 난데,, 이책은 463페이지나 되는데도 배송온지 이틀만에 모두 읽어버렸다ㄷㄷ
지하철에서도 연필 한 자루를 들고 와닿는 부분에 밑줄을 그으며 읽었는데, 언제든지 볼 수 있도록 블로그에 적어놓아야겠다!

(정리한 구절은 책 소제목 또는 순서와 상관없이 연관된 구절끼리 모아놓았다)

---

#### 인터랙티브 디벨로퍼와 UX 엔지니어

- 인터렉티브 디벨로퍼로서 갖추어야 할 소양으론 디자인 감각을 기본으로 애니메이션을 위한 **모션 감각**, 표현 영역을 넓혀줄 수 있는 **3D에 대한 이해**, **프론트엔드와 백엔드 언어에 대한 이해**, 게다가 수시로 변하는 환경에 대비해 **새로운 것을 과감하게 받아들이는 자세**까지 있어야하니 어려우면서도 동시에 그만큼 재미있는 일이라고 할 수 있겠다.
- 내공있는 결과물을 만들기 위해선 좋은 것을 구분할 수 있는 눈을 가지는 것이 첫 번째고, 두 번째는 인터랙션에 대해 충분하게 고민해야 한다. 공부 방법은 좋은 디자인을 계속 보고, 고민하고, **만들어보는 것** 외엔 없다.
- 얕은 실력으로 남들이 보기에 그럴싸한 작업을 만드는 것은 어려운 일이 아니지만, 내공이 없는 실력은 금방 탄로 나기 마련이다.
- 디자이너+개발자란 ... 혼자서 모든 걸 다 하는 그런 인재를 말하는 것이 아닌, 다른 분야에 대한 이해를 바탕으로 더 나은 결과물을 보여주는 인재를 뜻한다.

- 사용자를 배려하는 개발

  - 사용자의 반응을 생각해서 설계하면 그것이 사용자에 대한 배려로 이어지고 완성도 또한 높아진다.

#### 개인작업이 중요하다!

- 회사에서 내가 하고 싶은 부분을 맡겨줄 때까지 기다릴 것이 아니라, **스스로 잘할 수 있는 분야를 개인 작업으로 만들어 세상에 공개하는 것**이다.
- 본인이 디자인한 포트폴리오 사이트를 가지고 있으면 더 좋지만 **Behance**나 **Dribbble** 같은 온라인 포토폴리오 서비스에 꾸준히 본인의 작업을 올리며 '온라인 명성'을 쌓는 것도 좋은 방법이다.
- 새로운 것을 배울 때 가장 좋은 방법은 프로젝트를 하나 진행해보는 것이다.
- 뉴욕에선 일년에 평균 4\~5개의 프로젝트를 진행하는데 한국에선 **평균 12\~14개**의 프로젝트를 진행했으니 그들의 시각에선 놀랄 만도 한 일이었다.
- 책을 한 권만 읽는 것이 아니라 **여러 권의 다른 작가가 쓴 책**을 읽어보는 것이다. 어떤 책이든지 중요한 부분은 자주 나오기 때문에 중요한 내용일수록 중복되어 읽히므로 기억에 더 잘 남고 이해가 안가는 부분은 여러 작가의 다양한 설명으로 읽으니 이해하기 쉽다.

#### 작업 철학

- 코드에 대한 이해가 없이 툴이나 라이브러리만을 사용해 결과물을 만드는 것은 시중에서 모형을 사다가 조립하고 색칠만 하는 취미 정도의 수준과 다르지 않다는 생긱이었다.
- ...나는 어렵고 시간이 걸려도 개발 코드만을 이용해서 움직임을 만들려고 노력했었다.
- ...개발의 본질인 '코드'를 이해해야 한다고 생각해서였다.
- 코드에 대한 이해 없이 라이브러리에만 의존하는 것은 피해야 한다. **하지 않는 것**과 **할 수 없는 것**엔 큰 차이가 있다.
- 라이브러리를 사용하는 것이 문제가 되진 않는다. **문제는 라이브러리를 사용해 만들어진 결과물이 자신의 실력이라고 생각하는 경우**다.
- 프로그래밍을 할 떄 중요한 것은 언어의 문법보단 **로직**이다. 프로그래밍을 이해하고 있고 로직을 짤 수 있는 능력이 있다면 다른 언어를 배워서 만드는 건 크게 어려운 일이 아니게 된다. 문법만 바뀔 뿐이지 실제로 생각하고 구조를 설계하고 기능을 만드는 것은 같기 때문이다. 그래서 나는 프로그래밍 언어를 배울 때는 얼마나 많은 언어를 배우느냐보단 **한 가지 언어라도 로직을 설계할 수 있는 능력을 키우는 것**이 좋다고 생각한다.

#### Mindset

- 가끔 이런 질문을 받는다. '프론트엔드와 백엔드 개발 중에서 어떤 걸 할까요? 백엔드 개발이 돈을 더 많이 번다는데...' **지금 유행하는 기술, 돈이 되는 기술은 언젠간 바뀌기 마련**이다. 그것보단 정말 **본인이 좋아하는 일**, **하고 싶은 일**을 찾아서 하는 것이 중요하다고 생각한다. 내가 만약 돈이나 유행을 쫓아 일을 했다면 지금의 내 모습으로 성장하진 못했을 것이다.

- 많은 경험과 내공이 쌓이고 그것이 작업에 묻어날 때 굳이 원하지 않아도 **세상이 먼저 나를 원하는 때**가 온다. 단기간에 성과를 내려고 하기보다는 장기적인 안목을 가지고 초심을 잃지 않고 꾸준히 발전하는 것이 중요하다고 말해주고 싶다.

- 누가 나에게 꿈이 무엇이냐고 물어보면 나는 언제나 "내 꿈은 **장인**이 되는 것"이라고 대답한다.

- **나보다 나를 잘 아는 사람은 없다.** 믿는 건 자신뿐이며 결과를 책임지는 것도 자기 자신이다. 다른 사람의 인생을 살 필요는 없다.

- 흔히들 성공이라고 생각하면 특정 대기업에 입사해서 높은 연봉을 받고, 높은 직급에 오르는 것이라고 말한다. 이는 들여다보기 어려운 내면의 본질이 아닌 누구나 쉽게 볼 수 있는 표면적인 수치에 사로잡혀 있기 떄문이다. ... 내가 300만원을 번다고 200만원을 버는 사람보다 100만원 어치의 가치가 더 있는 사람을 아닐텐데 말이다.

- 회사는 **성장의 도구**이지 삶의 목표가 아니다. 특정 회사에 입사한다고 성공한 인생이 아니고, 그 회사에 불합격하거나 해고된다고 해서 실패한 인생이 아니라는 것이다.

- 자신을 객관적으로 보지 못하는 사람은 내가 뭔가를 만들기 위해 생각하기보단 다른 사람의 직업을 비평하며 내가 마음만 먹으면 그것보다 더 대단한 걸 만들 수 있다고 세뇌하기 마련이다. 하지만 마음먹지 않는다. 왜냐면 마음먹고 했는데 대단한 걸 못만들게 되면 자신이 대단한 사람이 아니게 되니 자기방어적으로 실천을 하지 않게 된다. **내가 스스로 천재도 아니고 우월한 사람도 아니라는 걸 인정하는 것**이 다음 단계로 나아가는 첫 발걸음이다.

- 아버지께서는 항상 나에게 **일해주고 욕먹는 사람이 되지 말아라**라고 말씀하셨다. 이는 '사소한 일이라도 맡아서 하기로 했으면 대충하지 말고 처음부터 끝까지 책임지고 해라'라는 뜻이었다. ... 작은 것 하나를 만들더라도 대충 하지 않고 최선을 다해 만들어내면 그런 모습이 쌓여서 신뢰를 만들고 나 자신의 가치를 높이는 것이라고 지금도 생각한다.

---

### Ref

- 일은 배신하지 않는다 - 김종민
