---
title: "[후기] 디프만 11기 면접 후기"
date: "2022.03.05"
tags:
  - 후기
  - 디프만
---

## 방금 디프만 11기 면접을 막 마쳤다

그러니 이건 따끈따끈한 면접후기!
아직도 면접만 보면 앞이 하얘질 정도로 떨린다ㅋㅋ큐ㅠㅠ (지금은 진정하고 있는중..)

서류부터가 합격하기 어렵다는 소리가 많았는데, 특히 이번 프론트엔드 지원자는 무려 200명 정도였다고 한다. (과연 붙을 수 있을지 ㅠㅠ)
(나중에 알고보니 최종 경쟁률은 개발자 11:1, 디자이너 7:1 이었다고 한다.)

### 디프만에 지원한 이유?

사실 최근 새로운 직장의 UI 개발자로 취업을 했다. 원래 화면에 보이는 개발을 좋아하고 애니메이션이나 WebGL 등을 사용해 웹페이지에 생동감을 불어넣는 개발자가 되고 싶어 UI 개발자로 지원을 했다. 반면, UI직군은 프론트엔드와 분리도어 상태관리나 api호출, 테스트 작성에 대해서는 거의 하지 않는다고 들었다.

따라서 디프만 프로젝트를 진행하며 프론트엔드 분야도 놓치 않고 계속해서 성장하고 싶어서 지원했다. 또 회사에서는 3D 작업을 얼마나 할지 모르겠지만, 3D 작업이 가능한 디자이너분을 만나 WebGL도 공부해보고 싶었다. 벨로그나 구글링을 하다보면 나보다 뛰어난 웹 개발자분들이 엄청 많은데, 이 분들과도 소통하며 성장할 수 있는 기회라고 생각했다.

### 어떤 질문을 물어보았나?

사실 30분이라는 짧은 시간에 3명의 지원자와 함께 면접을 보니 나를 어필할 수 있는 기회가 적었다.
그런만큼 질문 하나하나마다 정성스러운 답변을 하여 나를 더 궁금하게 만들어야 하는데, 긴장감에 하려했던 말들을 다 생략하고 빨리 끝내버려서 아쉬웠다.

1. 자기소개 & 지원동기
2. HoC(고차컴포넌트)를 사용한 경험이 있다고 하는데, 최근 사용한 부분?
3. react reconciliation에 대해 설명
4. 디프만 활동 시 대학생이라면 시험기간, 취준생이라면 면접 등과 겹치는 등 내가 너무 바쁘거나 할 때 어떻게 조치를 할 것인지?
5. 궁금한 점? (시간관계상 거의 x)

받은 질문은 이 정도가 끝이다.

우선 이전 면접 후기글을 보고 기술 질문이 없는 줄 알았는데, 있었...다.
대신 지원자가 작성한 **블로그 글**들을 사전에 읽어보시고, 그 내용을 진짜로 알고 있는지 확인하시는 것 같았다. 다른 지원자의 경우 타입스크립트에 대한 글이 많았는지, 타입스크립트 `narrowing`, `as const` 등에 대해 물어보셨고, 컴포넌트 시스템을 구축하는 중인데 가장 최근에 만든 컴포넌트는 무엇인지를 여쭤보셨다. 또 다른 분은 블로그 회고록에 번들링에 대해 공부를 해야 겠다는 글이 적혀있는데, 번들링이 무엇인가요? 번들링과 트렌스파일의 차이에 대해 물어보셨다. 이런 질문들로 서류를 합격하려면 기술블로그는 필수라는 것도 유추해볼 수 있을 것 같다.

### 마치며

짧은 시간에 여러명의 지원자 중에서 나를 어필하는 것이 정말 어려운 것 같다.

면접은 온라인 게더타운에서 진행되었고, 분위기는 약간의 긴장감에 대체로 편안한 분위기였다.
채용 과정을 많이 경험해보지 못해서 이번에 첫 다대다 면접이였는데, 지원한 다른 웹 개발자분들을 잠시나마 만날 수 있어서 좋았다. (궁금해서 이름 + github를 처보니 다들 바로 벨로그 블로그가 나오시고 열심히 사시는 분들 같았다.ㄷㄷ)

붙으면 정말정말 좋겠지만 ㅠㅠ 떨어지더라도 좋은 면접 경험이였고 다음에 또 도전하고 싶은 동아리였다!

---

### + update (22.03.10)

원래 3월 11일 발표 예정이였던 합격 발표가 10일에 났다. 꿈에서 디프만 합격 메일을 받는 꿈을 꿨는데, 진짜 합격 문자를 받으니까 너무 신기했다.
일하면서 프로젝트를 잘 해낼수 있을지 걱정도 앞서지만, 새로운 만남과 프로젝트를 할 생각에 너무 설레기도 한다 :) 열심히해야지!
